.. _`spec-meta`:

メタトピック
==========================================================================================

この仕様について
------------------------------------------------------------------------------------------

このドキュメントは、Python 型システムの仕様として機能するために :pep:`729` の受け入れに従って作成されました。
最初のテキストは、:pep:`484` およびその後の型関連の PEP の「仕様」セクションをコピーして再編成したものです。
これにより、PEP で指定された型システムのすべての側面を網羅するドキュメントが作成されますが、必ずしも一貫した全体ではありません。
このドキュメントがより一貫性があり、完全なものになるように、段階的な改善が行われることが期待されています。

仕様の変更
------------------------------------------------------------------------------------------

仕様の変更には 3 種類あります。

- 軽微な非実質的な変更は、`python/typing <https://github.com/python/typing>`__ リポジトリへの PR として提案するだけでよく、
  コミットアクセス権を持つ人なら誰でもマージできます。このような変更には、フォーマットの修正、リンクの改善などが含まれます。
- PEP のレベルに達しない実質的な変更は、Typing Council の承認が必要です。手順は以下に記載されています。
- 重大な変更は、:pep:`1` で説明されているように PEP プロセスを経る必要があります。重大な変更とは正確には定義されていませんが、
  一般的には `以前の型 PEP <https://peps.python.org/topic/typing/>`__ と同程度の規模の変更が含まれます。

Typing Council の承認が必要な変更は、3 つのステップを経ます。

- `discuss.python.org <https://discuss.python.org/c/typing/32>`__ で問題を説明するディスカッションを開始します。
- 仕様および該当する場合は `適合性テストスイート <https://github.com/python/typing/tree/main/conformance>`__ を変更する PR を
  `python/typing <https://github.com/python/typing>`__ にオープンします。
- Typing Council の問題追跡システムで `決定を求める問題 <https://github.com/python/typing-council/issues/new>`__ をオープンします。

Typing Council は、仕様変更を提案する際に収集する有用な情報について `ガイダンス <https://github.com/python/typing-council/blob/main/README.md>`__ を公開しています。
これには以下が含まれます。

- 主要な型チェッカーの現在の動作の調査。
- 提案された動作が代替案よりも優れている理由の説明。
- 少なくとも 1 つの主要な型チェッカーで提案された動作の実装または提案された実装。
